# ADR-002

---

## Título

Tracking a prueba de obstrucciones mediante inferencia de entrada y salida.

## Fecha

16/03/2026

## Estado

Tomada

---

## Contexto

La cámara está montada en un ángulo elevado, pero no completamente cenital, lo cual significa que autos estacionados cerca de la cámara pueden bloquear la visión de los lugares más lejanos. Una detección estándar basada en la imagen individual de cada frame fallaría al no poder observar estos lugares. El sistema necesita una forma de poder determinar con cierta certeza si los lugares cuya visibilidad está obstruida están ocupados o libres.

## Decisión

Implementar un sistema de seguimiento de los autos que sea capaz de inferir cuando uno de ellos entra o sale de un lugar, aunque no tenga visibilidad directa del auto en dicho lugar. Este sistema se basará en zonas de entrada/salida por lugar, y un modelo entrenado de machine learning.

---

## Factores decisivos

1. El ángulo de la cámara causa que la detección basada en frames estáticos falle o sea poco confiable para lugares cuya visión esté obstruida.  
2. Existen soluciones livianas, como librerías,  conocidas y de buen funcionamiento que son viables para su uso en un Raspberry Pi.

## Alternativas

- **Detección basada en frames estáticos:** Directamente clasificar cada lugar como ocupado o libre es más simple, pero deja de funcionar en las situaciones mencionadas. Descartado porque simplemente no permite cumplir los requerimientos con una precisión aceptable dado el ángulo de la cámara disponible.  
- **Múltiples cámaras**: Agregar una segunda cámara para eliminar los puntos ciegos. Descartado dada la carga extra en complejidad y en hardware. Excede el alcance del proyecto.  
- **Reposicionamiento de la cámara**: Tener la cámara en un punto más alto o más físicamente arriba del centro del estacionamiento solucionaría el problema, pero simplemente no es posible dada la estructura del mismo.

## Pros y contras del tracking con tolerancia a obstrucciones

**Pros:**

- Soluciona la limitación real del ángulo y posición de la cámara sin necesitar cambios o agregados en el hardware.  
- Produce más datos útiles como efecto secundario (movimiento de los autos, tiempo en estacionar, etc).  
- Más robusto que la detección estática.

**Contras:**

- Significativamente más complejo de implementar y ajustar.  
- Errores de trackeo pueden hacer que el sistema se desincronice de la realidad con el tiempo; un mecanismo de sincronización puede llegar a ser necesario.  
- Computacionalmente más demandante para el Raspberry Pi.

---

---