# ADR-001

---

## Título

Definición de un patrón de arquitectura a seguir.

## Fecha

24/03/2026

## Estado

Tomada

---

## Contexto

El sistema debe cumplir múltiples responsabilidades mediante el uso de tecnologías diferentes: computer vision en hardware limitado, servicios cloud para el backend, entrega de datos en tiempo real, almacenamiento persistente, y un frontend web. Estas son claramente diferentes, y tienen diferentes necesidades de escalabilidad, despliegue, y mantenimiento. Un patrón de arquitectura con estructura definida era necesario para organizar estas responsabilidades de una manera entendible y viable dado el alcance del proyecto.

## Decisión

Se adoptará una **arquitectura en capas**, organizada en cinco capas: Presentación, Ingesta de datos, Lógica de negocio, Persistencia de datos, y Datos.

---

## Factores decisivos

1. El equipo es pequeño y el proyecto es académico, por lo que un patrón simple, fácil de entender y de gestionar es favorable.  
2. El sistema tiene una separación vertical clara de responsabilidades: entrada de datos al sistema (o a partes del sistema), lógica, almacenamiento y persistencia, y visualización (frontend).  
3. La arquitectura en capas está bien documentada y es altamente usada en la industria; y todos los integrantes ya hemos trabajado con la misma, por lo que la curva de aprendizaje es inexistente.  
4. El patrón permite a cada capa ser desarrollada, testeada, y modificada de manera casi independiente, útil dada la naturaleza iterativa que puede tener el proyecto.

## Alternativas

- **Microservicios**: Ofrece escalabilidad y despliegue totalmente independiente entre servicios, pero introduce una complejidad operacional desproporcionada para el alcance de un proyecto universitario de esta escala.  
- **Arquitectura Event-Driven:** Puede ayudar a desacoplar componentes y a procesar la información de forma asíncrona, pero esto ya es posible con otras arquitecturas, y el uso de una EDA dificultaría el razonamiento sobre estados y flujo a través del sistema en general. La comunicación basada en eventos será usada por sus beneficios, pero no centraremos la arquitectura en torno a esta.  
- **Monolito:** Poco óptimo e imposible dados los requerimientos.

## Pros y contras de una arquitectura en capas

**Pros:**

- Separación intuitiva de responsabilidades que además se vincula tanto con la separación lógica como física necesaria del sistema.  
- Facilita separar el trabajo entre los integrantes del equipo.  
- Entendido y conocido en la industria y por usuarios académicos.

**Contras:**

- Puede introducir acoplamiento si se traspasan capas o si se definen de mala manera.  
- La transmisión de información a través de múltiples capas puede afectar negativamente el rendimiento, aunque a esta escala dicho efecto es despreciable.

---

## Consecuencias

Cada capa debe respetar las reglas de comunicación impuestas por el patrón (la capa n solo puede interactuar con las capas n-1 y n+1).

## Comentarios

El uso de una arquitectura en capas no inhibe el uso de patrones locales. El patrón en capas describe la estructura a nivel macroscópico, cada capa puede usar sus propios patrones para su estructura interna.

---

---